Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
- вступление к обзору решений - возвращён раздел про REAL

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

Реализация системы обладает следующими особенностями:
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, работающие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Архитектура Model/View --- отделение графического интерфейса и генераторов кода 
    от модели данных, общающейся с удалённым репозиторием.
  \item Реализация на основе библиотеки Qt --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
    % TODO: ссылка на Qt
  \item Генеративный подход к созданию новых графических редакторов --- позволяет 
    создавать редакторы диаграмм для специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
\end{itemize}

@@

% Дальше идут закомменченные куски первого варианта введения, которые частью погибнут,
% а частью станут кусками обзора существующих решений (в частности, рассказ про REAL).

%Существует большое число систем визуального моделирования, однако
%большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
%недостатками: практически все известные системы визуального
%моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
%репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
%выпускаются только для определенного семейства операционных систем
%(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
%же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы
%(т.е. имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
%средств для их эффективного создания), либо слабо документированы, либо
%уже не поддерживаются.

%Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
%кафедре системного программирования математико-механического факультета
%СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
%систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
%графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
%единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
%настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
%технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
%обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
%разработки.

%Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
%REAL, на наш взгляд, обладал рядом недостатков:

%\begin{itemize}
%  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
%        свыше пяти лет, за это время вышла новая версия языка
%        UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
%        CASE-пакете функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
%  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
%        языке C++ (пусть даже и с учетом факта
%        переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
%        тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
%        всеобъемлющего знания архитектуры CASE-пакета в целом;
%  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
%        CASE-пакета производилась ``вручную'' на
%        основе примитивов, предоставляемых библиотекой
%        MFC. В настоящее время такой подход уже
%        неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
%        производительность, становится невозможным перенос на другие
%        платформы.
%\end{itemize}
%
%Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
%REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
%недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
%масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
%для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
%приложения в целом.

% Здесь будет литобзор: 
% - общее обсуждение CASE и метаCASE средств (статьи Кознова, Фаулера?)
% - обсуждение существующих технологий
%   - GMF
%   - DSL Tools
%   - GME и другие YARK-системы (Yet Another Real Killers), можно просто перечислить со ссылками
%     на сайты (и написать в конце, как у нас принято, без аргументации, что все они никуда не годятся :) )
%   - Рассказ про REAL, здесь и надо будет в первый раз сказать, что QReal - дальнейшее развитие
%     REAL (ложь), или базируется на опыте REAL (тоже ложь), короче, как-то связан с REAL.
%     Здесь же надо будет пояснить недостатки REAL и попытаться запутать читателя,
%     чтобы у него не возникло вопроса, почему мы дальше сравниваемся в основном с REAL, 
%     а не с нормальными CASE и metaCASE-системами.

@@

Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом.
\begin{itemize}
  \item Элемент графической модели может иметь один прототип --- логическую сущность 
    (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
    предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
    Пример такого представления, не имеющего логического прообраза --- диаграмма (как элемент графической модели).
    Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
    и не должна быть видна генераторам (которые, как правило, используют для группировки пакеты).
  \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
    Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
    можно представить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
    атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 
    с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
    связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
    фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}.
  \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
    Выделение графических представлений в отдельные сущности репозитория полезно для 
    организации многопользовательской работы, поскольку в этом случае изменение
    графических свойств какого-либо представления может быть осуществлено независимо от
    логической сущности, а значит, с меньшей вероятностью приведёт к конфликту.
  \item В пользовательском интерфейсе должны отображаться обе части модели (например, в виде
    двух отдельных деревьев), при этом должна быть обеспечена синхронность вносимых изменений.
\end{itemize}

@@

\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{real} А.Терехов, А. Иванов, Дм. Кознов, А. Лебедев, Т. Мурашова, В. Парфенов, Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
  \bibitem{realIt} А.Н. Терехов, К.Ю. Романовский, Дм.В. Кознов, П.С. Долгов,А.Н. Иванов, REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5. с. 44-52
  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf 
    (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0, Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{koznovGraphicGrammars} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
  \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005
\end{thebibliography}

>>>>

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Раскомментить тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

Реализация системы обладает следующими особенностями:
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Архитектура Model/View --- отделение графического интерфейса и генераторов кода 
    от модели данных, общающейся с удалённым репозиторием.
  \item Реализация на основе библиотеки Qt --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
    % TODO: ссылка на Qt
  \item Генеративный подход к созданию новых графических редакторов --- позволяет 
    создавать редакторы диаграмм для специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
\end{itemize}

@@

\section{Существующие решения}

Системы визуального моделирования делятся на две группы --- универсальные 
и предметно-ориентированные системы~\cite{koznov}. Универсальные CASE-пакеты
не имеют какой-либо специализированной ориентации и поддерживают
визуальные языки общего назначения (как правило, UML). Такие пакеты
являются коробочными и довольно широко представлены на рынке.
Наиболее известные из них - Enterprise Architect, IBM Rational Rose,
Microsoft Visio, Visual Paradigm. Как правило, универсальные
% TODO: Ссылки на сайты в сноске.
CASE-пакеты имеют открытые программные интерфейсы, позволяющие
расширять их функциональность. Чрезмерная универсальность
таких средств делает их применение на всех этапах разработки менее
выгодным по сравнению с предметно-ориентированными средствами.

Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных визуальных языков
существуют коробочные пакеты (такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools), 
а также настраиваемые CASE-системы, позволяющие пользователю описывать свои визуальные языки
(такие как MetaEdit+, GME). Остановимся подробнее на инструментах
% TODO: Ссылки на сайты в сноске.
первой группы.

\subsection{Технология Eclipse GMF}

\subsection{Инструментарий Microsoft DSL Tools}

\subsection{Технология REAL}

CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real}, 
разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
% TODO: Ссылку на SDL.
единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки.

Решение о разработке нового CASE-пакета было принято по следующим соображениям:

\begin{itemize}
  \item набор визуальных языков, поддерживаемых системой \mbox{REAL}, устарел с появлением
        UML 2.0;
  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
        языке C++ (пусть даже и с учетом факта переиспользования компонент), 
        что кажется нам весьма неоптимальным. К тому же, добавление нового редактора 
        требовало от разработчиков знания архитектуры CASE-пакета в целом;
  \item реализация графово-графической библиотеки CASE-пакета основана
        на устаревшей библиотеке MFC, что усложняет задачу сопровождения продукта
        и перенос на другие платформы.
\end{itemize}

Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
приложения в целом.

@@

Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом.
\begin{itemize}
  \item Элемент графической модели может иметь один прототип --- логическую сущность 
    (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
    предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
    Пример такого представления, не имеющего логического прообраза --- диаграмма (как элемент графической модели).
    Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
    и не должна быть видна генераторам (которые, как правило, используют для группировки пакеты).
  \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
    Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
    можно представить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
    атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 
    с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
    связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
    фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznov}.
  \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
    Выделение графических представлений в отдельные сущности репозитория полезно для 
    организации многопользовательской работы, поскольку в этом случае изменение
    графических свойств какого-либо представления может быть осуществлено независимо от
    логической сущности, а значит, с меньшей вероятностью приведёт к конфликту.
  \item В пользовательском интерфейсе должны отображаться обе части модели (например, в виде
    двух отдельных деревьев), при этом должна быть обеспечена синхронность вносимых изменений.
\end{itemize}

@@

\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{real} А.Терехов, А. Иванов, Дм. Кознов, А. Лебедев, Т. Мурашова, В. Парфенов, Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
  \bibitem{realIt} А.Н. Терехов, К.Ю. Романовский, Дм.В. Кознов, П.С. Долгов,А.Н. Иванов, REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5. с. 44-52
  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf 
    (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0, Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{koznov} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
  \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005
\end{thebibliography}
